Spaghetti Western, även känd som italiensk västra eller makaroner Western (främst i Japan), [1] är en bred subgenre av västerländska filmer som dök upp i mitten av 1960-talet i kölvattnet av Sergio Leones : s filmskapande stil och internationell box- kontor framgång. Uttrycket användes av amerikanska kritiker och andra länder eftersom de flesta av dessa Westerns producerades och regisserades av italienarna .

Enligt veteran Spaghetti Western skådespelaren Aldo Sambrell ades uttrycket "Spaghetti Western" myntades av spanska journalisten Alfonso Sánchez. [2] Benämningen för dessa filmer i Italien är västra all'italiana (italiensk stil Western). Italo-Western är också används, i synnerhet i Tyskland. Termen Eurowesterns kan användas för att även inkludera västerländska filmer som producerats i Europa, men inte kallas Spaghetti Westerns, liksom västtyska Winnetou filmer eller Ostern Westerns. Majoriteten av filmerna var internationella samproduktioner mellan Italien och Spanien, och ibland Frankrike, Tyskland, Israel, Jugoslavien, eller USA.

Dessa filmer var ursprungligen släpptes i italienska, men eftersom de flesta av filmerna innehöll språkiga avgjutningar och ljudet var efter synkroniseras, mest "western all'italiana" inte har ett officiellt dominerande språket. [3] Den typiska Spaghetti Western laget bestod av en italiensk regissör, Italo-spanska [4] teknisk personal, och en avgjutning av italienska, spanska, tyska och amerikanska aktörer, ibland en blekning Hollywoodstjärna och ibland en stigande en som den unge Clint Eastwood i tre av Sergio Leone filmer.

Över sex hundra europeiska Westerns gjordes mellan 1960 och 1978. [5] De mest kända Spaghetti Westerns riktades av Sergio Leone och görs av Ennio Morricone , särskilt de tre filmerna i dollar Trilogy - en handfull dollar (1964), för några få dollar mer (1965), och den gode, den onde, den fule (1966) - liksom Once Upon a Time i väst (1968). I själva verket dessa konsekvent listad bland de bästa Westerns av någon sort. [6]

Sergio Leone en handfull dollar etablerade Spaghetti Western som en ny typ av Western. I denna banbrytande film hjälten går in i en stad som styrs av två fredlös gäng och vanliga sociala relationer är obefintlig. Han förråder och spelar gäng mot varandra i syfte att tjäna pengar. Sedan använder han sin list och exceptionella vapen skicklighet för att hjälpa en familj hotas av båda gäng. Hans svek utsätts och han svårt misshandlad, men i slutändan han besegrar återstående gäng. Samspelet i denna berättelse mellan list och ironi (tricks, svek, oväntade åtgärder och sarkasmer av hjälten) å ena sidan, och pathos (terror och brutalitet mot försvarslösa människor och mot hjälten efter hans double play har avslöjats) på den andra var strävat efter att ibland uppnås av imitationer som snart översvämmade biografer.

Italienska Cinema ofta lånat från andra filmer utan hänsyn till intrång och Leone berömda lånat tomten för Fistful, ta emot ett brev från japanska regissören Akira Kurosawa gratulera honom på att "... en mycket fin film. Men det är min film". Leone hade klokt imiterade en av de mest respekterade regissörer i världen genom att göra om sin film Yojimbo som Fistful och därmed kapitulerade asiatiska rättigheter till Kurosawa, plus 15 procent av den internationella biljettkassan. [ Behövd stämning ] Leone snabbt gått vidare från lån och etablerade sin egen ofta imiterade stil och tomter. Leone filmer och andra "kärna" Spaghetti Westerns beskrivs ofta som att ha undvikit, kritiseras eller till och med "demythologized" [7] många av de konventioner traditionella amerikanska Westerns. Detta var delvis avsiktligt och dels inom ramen för en annan kulturell bakgrund. [8]

Användning av patos fick ett stort uppsving med Sergio Corbucci s inflytelserika Django . Men under de följande åren användning av list och ironi blev mer framträdande. Detta sågs i Leone nästa två Westerns, med sin betoning på instabila partnerskap. I den sista fasen av Spaghetti Western, med Trinity filmerna hade Leone arvet förvandlats nästan oigenkännlighet, som terror och dödliga våld gav vika för ofarlig bråka och låg komedi.

Precis som seminal och imiterade var Ennio Morricone musik för en handfull dollar och senare Spaghetti Westerns. Det uttrycker en liknande dualitet mellan udda och ovanliga ljud och instrument å ena sidan och sakrala dramatisera för de stora konfrontation scener, å andra sidan. 

De flesta spaghetti western gjordes på låga budgetar, med hjälp av billiga lokaler. Många av berättelserna ske i halvtorra landskapet i amerikansouthwesten och norra Mexiko, så en populär inställning var Tabernas Desert i provinsen Almería i sydöstra Spanien, på studios i Texas Hollywood , Mini Hollywood , och Western Leone . [ 9] Andra inspelningsplatser som användes var i centrala och södra Italien , såsom parker Valle del Treja (mellan Rom och Viterbo ), området Camposecco (bredvid Came Nuova , som kännetecknas av en Karst topografi ), kullarna runt Castelluccio , området kring Gran Sasso berget och Tivoli s stenbrott och Sardinien . Guds Gun filmades i Israel.
På 1960-talet, kritikerna erkänt att de amerikanska genrer snabbt förändrades. Genren mest identifierbart amerikansk, västra, verkade vara utvecklas till en ny grövre best. För många kritiker, Sergio Leone : s filmer var en del av problemet. Leone dollar Trilogy (1964-1966) var inte i början av "Spaghetti Western" cykel i Italien, men för amerikaner Leone filmer representerade den verkliga början av den italienska invasionen av sin privilegierade kulturell form.

Sir Christopher Frayling i sin noterad bok om den italienska Western beskriver amerikanska kritisk mottagning av Spaghetti Western cykeln som att "i stor utsträckning begränsad till en steril diskussion om" kulturella rötter "i den amerikanska / Hollywood Western." [ 11] Han påpekar att några kritiker vågade erkänna att de var i själva verket "bored med en utmattad Hollywood genre."

Pauline Kael , konstaterar han, var villig att erkänna denna kritiska ennui och därmed uppskatta hur en film som Akira Kurosawa : s Yojimbo (1961) "kunde utnyttja konventioner västra genre, medan avslöja sin moral." Frayling och andra film forskare som Bondanella hävdar att denna revisionism var nyckeln till Leone framgång och, i viss utsträckning, med den i Spaghetti Western genre som helhet. [12]
Stiga och falla
Europeiska Westerns från början

Europeiska Westerns är lika gammal som filmskapande själv. De bröderna Lumière gjorde sin första offentliga visning av filmer i 1895 och redan 1896 Gabriel Veyre sköt Repas d'Indien ( "Indian Banquet") för dem. Joe Hamman [13] spelade som Arizona Bill i filmer som gjorts i den franska hästland Camargue 1911-1912. [14]

I Italien, den amerikanska västern som en dramatisk miljö för glasögon går tillbaka åtminstone så långt som Giacomo Puccini : s 1910 opera Flickan från Vilda Västern ; . Det är ibland anses vara den första Spaghetti Western [15] [16] Den första italienska västra film var La Vampira Indiana (1913) - en kombination av västra och vampyrfilmen. Det riktades av Vincenzo Leone, far till Sergio Leone , och spelade hans mor Bice Walerian i titelrollen som indisk prinsessa fatale. [17] Italienarna gjorde även Wild Bill Hickok filmer, medan de tyska tjugotalet såg back-skogen Westerns med Bela lugosi som Uncas .

Av de västrelaterade europeiska filmer före 1964, är en mest uppmärksammade förmodligen Luis Trenkers Der Kaiser von Kalifornien (1936), om John Sutter . [18] Under och efter andra världskriget fanns utspridda europeiska användning av västerländska inställningar, mest för komedi eller musikal. 

En föregångare till genren hade redan dykt upp i 1943 Giorgio Ferroni 's Il fanciullo del West (Pojken i västvärlden) [20] [21] och en cykel av västerländska komedier inleddes 1959 med La sceriffa och Il terrore dell'Oklahoma , följt av andra filmer starring komedi specialister som Walter Chiari , Ugo Tognazzi , Raimondo Vianello eller Fernandel . En italiensk kritiker har jämfört dessa komedier till American Bob Hope fordon. [22]

Den första amerikanska-brittiska västra filmade i Spanien var Sheriffen av Fractured Jaw (1958), regisserad av Raoul Walsh . Den följdes 1961 av Savage Guns , denna gång en brittisk-spanska västra igen filmade i Spanien. Detta markerade början av Spanien som en lämplig film inspelningsplats för alla typer av europeiska västra.

År 1963 var tre icke-komedi italiensk-spanska västern produceras: Gunfight at Red Sands , Magnificent tre och Gunfight på High Noon . Å andra sidan, i 1961 ett italienskt företag samproducerat den franska smaken av våld , med en mexikansk revolution tema.

Eftersom det finns ingen verklig enighet om var att dra exakta gränsen mellan Spaghetti Westerns och andra Eurowesterns (eller andra Westerns i allmänhet) kan man inte säga vilken av filmerna hittills nämnda verkligen var den första Spaghetti Western. Det är dock uppenbart att 1964 såg genombrott i denna genre, med mer än tjugo produktioner eller samproduktioner från italienska företag och även mer än ett halvt dussin Västern efter spanska eller spanska / amerikanska företag. Dessutom överlägset mest kommersiellt framgångsrika för denna del var Sergio Leone en handfull dollar vars innovationer inom film stil, musik, agera, och berättelsen beslutade framtiden för genren.
Effekten av en handfull dollar

The Spaghetti Western föddes, blomstrade och bleka i en mycket kommersiell produktionsmiljö. Den italienska "låg" populär filmproduktion var i princip låg budget och låg vinst, och det enklaste sättet att lyckas var imiterar en beprövad framgång. [23] När den typiskt låg budget produktion en handfull dollar förvandlas till en märklig box office framgång, industrin ivrigt varvade sina innovationer. De flesta lyckas spaghetti western försökte få en trasig, lakonisk hjälte med övermänsklig vapen skicklighet, företrädesvis en som såg ut som Clint Eastwood : Franco Nero , John Garko och Terence Hill började på det sättet, Anthony Steffen och andra stannade på så sätt alla deras Spaghetti Western karriär .

Vem hjälten var, skulle han gå med en fredlös gäng för att främja sin egen hemlig agenda, som i en pistol för Ringo , Blod för en Silver Dollar , hämnd är en maträtt som serveras kall , betalning i blod och andra, medan Beyond the Law istället har en bandit infiltrera samhället och bli en sheriff. Det skulle vara en flamboyant mexikansk bandit ( Gian Maria Volonté från en handfull dollar, annars Tomas Milian eller oftast Fernando Sancho ) och en vresig gammal man - oftast en begravnings, för att tjäna som hjälpreda för hjälten. För kärlek intresse, ranchägare döttrar, schoolmarms och barroom jungfrur överskuggades av unga latinska kvinnor (ibland mödrar) som önskas av farliga män, där skådespelerskor som Nicoletta Machiavelli eller Rosalba Neri bedrivs Marianne Koch roll av Marisol i Leone film. Terror skurkar mot deras försvars offer blev lika hänsynslösa som i en handfull dollar , eller mer, och deras brutalise av hjälten när hans svek beskrivs blev lika obarmhärtig, eller mer - precis som list används för att säkra senares straff.

I början blandades en del filmer vissa av dessa nya enheter (mer eller mindre oroligt) med de lånade amerikanska västerländska anordningar som är typiska för de flesta av de 1963-64 spaghetti western. Till exempel redan i Sergio Corbucci s Minnesota Clay (1964) som dök upp bara två månader efter en handfull dollar , du hittar en amerikansk stil "tragisk revolverman" hjälte konfrontera två onda gäng, en mexikanska och en Anglo, och (precis som i en handfull dollar) ledaren för den senare är också stadens sheriff.

I samma regissörens Johnny Oro (1966) en traditionell västerländsk sheriff och en halvblod Bounty Killer tvingas in i en orolig allians när mexikanska banditer och indianer (!) Tillsammans misshandel staden. I en pistol för Ringo en traditionell sheriff beställer en pengar inriktade hjälte - spelad av Giuliano Gemma med mer tilltalande sätt än Eastwood karaktär men lika slingrande och dödligt - till (typiskt) infiltrera ett gäng mexikanska banditer, vars ledare spelas av ( typiskt) Fernando Sancho .
För några få dollar mer och dess efterföljare

Likaså efter 1965 när Leone andra västerländska För några få dollar mer förde en ännu större box office bonanza, Bounty Killer blev plötsligt valet yrket Spaghetti västerländska hjältar i filmer som Arizona Colt , är Vengeance Mine , tio tusen dollar för en massaker , The fula , Do Dead Män inte räkna och Alla Gun kan spela . I den stora tystnaden och en minut att be, att en andra Die , hjältarna i stället bekämpa Bounty Killer. Detta var också den tid när alla andra hjälte eller skurk i Spaghetti Westerns börjat bära en musikalisk klocka, efter dess geniala användning i För några få dollar mer .

Spaghetti Westerns började också med ett par olika hjältar. I Leone film Eastwood karaktär är en orakad prisjägare, klädd på samma sätt som hans karaktär i en handfull dollar , som går in i en instabil samarbete med Mortimer, en äldre bounty mördare som använder mer sofistikerade vapen och bär en kostym ( Lee Van Cleef ). Till slut vänder han sig också vara en hämnare. Under de följande åren var det en störtflod av Spaghetti Westerns med ett par hjältar med (oftast) motstridiga motiv.

Några exempel: en lawman och en fredlös (och Crows kommer att gräva din grav), en officer och en fredlös (Bury dem djupt), en hämnare och en (dold) officer ( The Hills Run Red ), en hämnare och en (dold) skyldige (Viva! Django), en hämnare och en bedragare ( Dirty Outlaws ), en fredlös som sades vara en sheriff och en prisjägare (mannen med den gyllene pistolen) och (även) en fredlös som utger sig för hans tvilling och en prisjägare som sades vara en sheriff ( några få dollar för Django ).

Temat av ålder i För några få dollar mer , där den yngre Bounty Killer Bests slutligen hans mer erfaren kollega, tas upp i dag av ilska och död rider en häst . I båda fallen Lee Van Cleef bedriver som den äldre hjälten kontra Giuliano Gemma och John Phillip Law, respektive.
Zapata Westerns

En variant av hjälten Paret var en revolutionerande mexikansk bandit (eller halv bandit) och (mestadels) pengar orienterad Anglo. Dessa filmer kallas ibland Zapata Westerns . [24] Den första var Damiano Damiani : s A Bullet för general och sedan följde Sergio Sollima s trilogi: The Big Gundown , ansikte mot ansikte och kör, man, Kör .

Sergio Corbucci s legosoldat och Compañeros hör också hit, liksom Tepepa av Giulio Petroni - bland andra. Många av dessa filmer har haft både bra tar i kassan och uppmärksamhet från kritiker. De är ofta tolkas som en vänster kritik av den typiska Hollywood hantering av mexikanska revolutionen, och imperialismens i allmänhet. [25]
Svek berättelser

I Leone Den gode, den onde, den fule det fortfarande systemet för ett par hjältar vs. en skurk, men det är något avslappnad, så här alla tre parter drevs av pengar motiv. I efterföljande filmer som Alla Gun kan spela , en dollar för många och döda dem alla och komma tillbaka Ensam flera huvudpersonerna upprepade gånger bilda allianser och förråda varandra för ekonomisk vinning.

Sabata och om du uppfyller Sartana Be för din död , regisserad av Gianfranco Parolini , införa i liknande svek miljöer en slags hjälte gjuten på Mortimer karaktär från För några få dollar mer , bara utan hämnd motiv och med mer upprörande trick vapen. Passande nog Sabata utförs av Lee Van Cleef själv, medan John Garko spelar mycket liknande Sartana huvudpersonen. Parolini gjort några fler Sabata filmer medan Giuliano Carnimeo gjort en hel rad sartana filmer med Garko. 

Förutom de tre första Spaghetti Västern efter Leone, en mest inflytelserika film var Sergio Corbucci s Django huvudrollen Franco Nero . Denna hjälte (som ökar våld genom slåtter ner sina fiender med en kulspruta och senare har sina händer bryts av hästhovar) slits mellan flera motiv - pengar eller hämnd - och hans val föra elände till honom och en kvinna nära honom . Vägledande av denna film inflytande på Spaghetti västerländsk stil, är Django hjältens namn i en plenitude efterföljande västernfilmer. [26]

Även om hans karaktär inte namnges Django (i den italienska versionen, som är), ger Franco Nero en liknande atmosfär till Texas, Adios och Massacre tid där hjälten måste konfrontera överraskande (och farliga) familjerelationer. Liknande "förlorade sonen" [27] berättelser följde, inklusive Chuck Moll , Keoma , Returen av Ringo , The Forgotten Pistolero , ett tusen dollar på den svarta , Johnny Hamlet och även sju dollar på den röda (där hjälten är en far) .

En annan typ av kränkt hjälte är inställd och måste klara sig själv från anklagelser. Giuliano Gemma medverkat i en rad framgångsrika filmer som bär detta tema - Adiós gringo , för några extra dollar , jag Lunghi giorni della vendetta, Ville , och i viss mån Blood för Silver dollar - där oftast hans karaktär kallas "Gary".

Den förfördelade hjälten som blir en hämnare visas i många Spaghetti Westerns. Bland de mer kommersiellt framgångsrika filmer med en hjälte tillägnad hämnd - För några få dollar mer , en gång i tiden i väst , i dag Vi dödar ... morgon vi dör,! En anledning att leva, en anledning att dö , Död rider en häst Viva Django, Djävulens Backbone, Hate för hat, stor Rån i väst - de som han samarbetar ofta har motstridiga motiv.
Komedi Westerns

1968, den våg av Spaghetti Westerns nått sin vapen, bestående av en tredjedel av den italienska filmproduktionen, bara för att kollapsa till en tiondel 1969. Men den avsevärda biljettintäkterna framgång Enzo Barboni s De Call Me Trinity och pyramid en av dess uppföljning Trinity är fortfarande min Name gav italienska filmskapare en ny modell för att efterlikna. Huvudpersonerna spelades av Terence Hill och Bud Spencer , som redan hade samarbetat som hjälte par i "gammal stil" Spaghetti Westerns Gud förlåter ... Jag gör inte! , Ace High och Boot Hill regi av Giuseppe Colizzi . De Barboni filmerna är burleska komedier som ersätter gunplay och blod med Frisparks bråk. De har en snabb men lata Trinity (Hill) och hans stora, starka och irriterad bror Bambino (Spencer).

Berättelserna gör narr av amerikanska västerländsk flitiga bönder och spagetti västerländsk prisjägare. Det fanns en våg av Trinity-inspirerade filmer med snabba och starka hjältar, fd typ som ofta kallas Trinity eller kanske kommer från "en plats som heter Trinity", och utan (eller några) mord. Eftersom de två modell berättelser innehöll religiösa pacifister till svars för avsaknad av eldstrider, innehöll alla efterföljare religiösa grupper eller åtminstone präster (ibland som en av hjältarna). [28]

Musiken för de två Trinity westerns (bestående av Franco Micalizzi och Guido & Maurizio De Angelis , respektive) reflekterade också förändringen i en lättare och mer sentimental mood. Som kan förväntas, de Trinity-inspirerade filmer antog även den här stilen. [29]

Vissa kritiker beklagar dessa post-Trinity filmer som en degeneration av den "verkliga" Spaghetti Westerns, och det är sant att Hill och Spencers skickliga användning av kroppsspråk var ett svårt att följa. Det är betecknande att den mest framgångsrika av de efter Trinity filmer presenterade Hill ( Man of the East , ett geni, två Partners och en Dupe ), Spencer ( Det kan göras Amigo ) och ett par Hill / Spencer look-alikes i carambola. Spaghetti Western gamla hand Franco Nero arbetade också i denna subgenre med Cipolla Colt och Tomas Milian spelar en upprörande "snabb" bounty hunter förebild Charlie Chaplin 's Little Tramp i Ibland är livet är hårt - Right Providence och Here We Go Again, Eh, Providence? [30]
Skymning av Spaghetti Western

Leones senare Westerns Once Upon a Time i väst , ! Duck, du Sucker och producerade och regisserade My Name is Nobody 1973 gjorde mycket bra på den italienska box-office men inte inspirera branschen att imitationer som hans första tre gjorde. I själva verket, Duck, du Sucker! Har tolkats som en kritisk kommentar på Zapata Westerns och My Name is Nobody inkluderar Terence Hill som Trinity-liknande karaktär.

Vid mitten av sjuttiotalet några produktioner, som Keoma och fyra av Apocalypse , försökte återuppliva förväg Trinity formler men i grund och botten Spaghetti Western var död som en aktiv genre.

Senare år har sett några "återkomst berättelser" Django två med Franco Nero och Trouble med Terence Hill och Bud Spencer .
Andra noterbara filmer

Vissa filmer som inte var mycket framgångsrik i (italienska) biljettkassan [31] tjänar fortfarande en "kult" status i vissa segment av publiken på grund av vissa exceptionella egenskaper i historia och / eller presentation. En "kult" Spaghetti Western som också har uppmärksammat från kritiker är Giulio Questi s Django Kill . Andra "kult" objekt är Cesare Canevari s Matalo! , Tony Anthony 's Blindman och Joaquín Luis Romero Marchent ' s Cut-halsar Nine (den senare bland gore film publik).

Speciellt intresse publiken kan också vårda en kult av "värst", som exemplifieras i intresset för en regissör som Ed Wood . Hans Spaghetti Western motsvarighet skulle vara den västerländska oeuvre av Demofilo Fidani . The Stranger (1995) är i huvudsak kvinnan med No Name, med en motorcykel i stället för en häst. [32]

De få spaghetti western som innehåller historiska tecken som Buffalo Bill , Wyatt Earp , Billy the Kid etc. främst framträda inför en handfull dollar hade lagt sin prägel på genre. Likaså och i motsats till de samtida tyska Westerns, några filmer har indianer . När de uppträder de oftare framställs som offer för diskriminering än som farligt fiender. Den enda ganska framgångsrik Spaghetti Western med en indisk huvudpersonen (spelad av Burt Reynolds i sin enda europeiska Western utflykt) är Sergio Corbucci s Navajo Joe , där den indiska byn utplånats av banditer under de första minuterna, och hämnare hjälte tillbringar resten av filmen handlar mestadels med Anglos och mexikaner tills den slutliga kraftmätningen på en indisk begravningsplats.

Flera Spaghetti Westerns är inspirerade av klassiska myter och dramer. Titlar som Fedra West (även kallad Ballad av en Bounty Hunter ) och Johnny Hamlet betyda anslutning till grekiska myten och eventuellt pjäser av Euripides och Racine och spela av William Shakespeare , respektive. Den senare också inspirerade damm i solen, som följer sin ursprungliga närmare än Johnny Hamlet, där hjälten överlever. The Forgotten Pistolero är baserad på hämnd Orestes . Det finns likheter mellan historien om The Return of Ringo och den sista sång Homer 's Odyssey Fury av Johnny Kid följer Shakespeares. Romeo och Julia , men (igen) med en annan slut - den älskande par lämnar tillsammans medan deras familjer förinta varje andra.

Det är erkänt att historien om en handfull dollar liknar Akira Kurosawa s Yojimbo . [33] Den mindre kända Requiem for a Gringo visar många spår från en annan välkänd japansk film, Masaki Kobayashi : s Harakiri . När asiatiska kampsporter filmer började dra publik i europeiska film hus, producenter av spagetti Westerns försökte hänga på, denna gång inte genom att anpassa story-linjer, utan snarare genom att direkt inklusive kampsport i filmerna, som utförs av östra aktörer - till exempel chen Lee i My Name Is Shanghai Joe eller Lo Lieh samarbetar med Lee Van Cleef i The Stranger och Gunfighter .

Vissa italienska västerländska filmer gjordes som bärare för musikaliska stjärnor, som Ferdinando Baldi är Rita i väst presenterar Rita Pavone och Terence Hill . I icke-sång var roller Ringo Starr som en skurk i Blindman och franska rock 'n' roll veteran Johnny Hallyday som revolvermannen / hämnare hjälte i Sergio Corbucci är specialister .

En kändis från en annan kulturområdet är italienska författare / regissören Pier Paolo Pasolini , som spelar en revolutionär man i kyrkan i Requiescant . Denna film handlar om förtryck av fattiga mexikaner av rika Anglos och slutar på en uppmaning till vapen, men det passar inte lätt som en Zapata Western . Detsamma kan sägas om The Price of Power , en politisk allegori där en amerikansk president mördas i Dallas genom en konspiration av sydliga rasister som ramar in en oskyldig afroamerikansk. De motsätter sig en instabil partnerskap mellan en whistle-blower ( Giuliano Gemma ) och en politisk medhjälpare.

Även om Spaghetti Westerns från en handfull dollar och på presenterat mer våld och mord än tidigare amerikanska västerländska filmer, delade de i allmänhet föräldra genre restriktiva inställning till explicit sexualitet. Men som svar på den växande kommersiella framgången för olika nyanser av sex filmer, det var en större exponering av naken hud i vissa Spaghetti Westerns bland annat Dead Män Ride och krona eller klave. I det förstnämnda och (delvis) den senare, de sexscener har tvång och våld mot kvinnor.

Även om det antyds i vissa filmer, som Django Kill och Requiescant spelar öppen homosexualitet en marginell del i Spaghetti Westerns. Undantaget är Giorgio Capitani är den hänsynslösa fyra - i själva verket en homosexuell version av John Huston : s Sierra Madres skatt - där det uttryckliga homosexuell relation mellan två av dess (manliga) huvudpersonerna och vissa homosexuella Cueing scener är inbäddade med andra former av människan till-man relationer genom historien. [34]
Legacy

Spaghetti Westerns har satt sin prägel på populärkulturen, starkt påverkar många verk utanför Italien.

Clint Eastwood: s första amerikanska Western film, Hang 'Em High , innehåller delar av Spaghetti Westerns.

1985 japansk film Tampopo befordrades som en "Fueled västerländska".

Den Bollywood film Sholay ofta kallas en "curry western". [35] japanska regissören Takashi Miike hyllade genren med Sukiyaki Western Django , en västerländsk uppsättning i Japan som driver påverkan från både Django och Sergio Leone dollar Trilogy. [ 36]

Amerikanske regissören Quentin Tarantino har utnyttjat delar av spaghetti Westerns i hans filmer Kill Bill (i kombination med kung fu -filmer), [37] Inglourious Basterds (som i det nazistockuperade Frankrike), [38] Django Unchained (som i den amerikanska södern under tidpunkten för slaveri). [39] och hatiska åtta .

Den amerikanska animerade filmen Rango innehåller delar av spaghetti western, inklusive ett tecken modellerad efter den Mannen utan namn.

Den amerikanska heavy metal -bandet Metallica har använt Ennio Morricone sammansättning "The Ecstacy of Gold", från Spaghetti Western Den gode, den onde, den fule, för att öppna flera av sina konserter. Den australiska bandet The Tango Saloon kombinerar element av Tango musik med influenser från Spaghetti västerländska värderingar. Den psychobandet Ghoultown härrör också påverkan från Spaghetti Westerns. Musikvideon till låten " Knights of Cydonia " av den engelska rockbandet Muse var påverkad av Spaghetti Westerns. Bandet Big Audio Dynamite använt musik prover från Spaghetti Westerns när blandar deras låt " Medicine Show ".Inom låten kan du höra prov från Spaghetti Western filmer som en handfull dollar , The Good, The Bad och The Ugly , och Duck Du Sucker . [40] 